sicherheit israels und sein bger und
bger ist deutsche
staats dieser maxime hand Die
bundesregierung Der deutche bund diese
haltung
partei Die deutsche geschichte
unsere aus dem holocaust erwachsene
verantwortung ma es uns zu uns aufgabe
für Die existenz und Die sicherheit
Israel pasado 17 de octubre 10 días
después de los atentados terroristas de
la milicia islamista radical jamás
contra Israel que dejaron 1400 muertos y
en medio de la dura ofensiva militar del
ejército israelí contra la franja de
gaza con miles de víctimas la palabra
clave de su intervención junto a su
homólogo israelí Benjamín netanyahu fue
stat geson traducido al español razón de
estado Cuál es el origen y el trasfondo
histórico de esa palabra alemana tiene
implicaciones legales para la política
exterior e interior de Alemania puede
cumplir Berlín la máxima expresada por
el canciller schz se lo explicamos en dw
[Música]
analiza antes de abordar la
responsabilidad histórica de Alemania
respecto al Estado de Israel queremos
preguntarnos Qué significa el concepto
de razón de estado Cuál es su origen
filosófico o teórico juristas e
historiadores coinciden en situar el
origen de la expresión razón de estado
en el Renacimiento es decir entre los
siglos XV y
[Aplausos]
16 Aunque su definición varía
dependiendo del autor Se podría decir
que el significado clásico de razón de
estado Establece que un interés
determinado y su defensa están por
encima del resto de valores como la
ética el derecho o el bien común de la
propia
ciudadanía den stat tatsch also das
selbst des interesse des States tatsch
über Andere interessen zu stellen also
Der staat sozusagen legitimise sein
eigenes überleben auch unter kauf Von
opfern beispielsweise an Der eigenen bev
durchsetzen kann aber wie gesagt das ist
ein sehr früh modernes auch s wir mal
sehr hartes vernis muss Man nicht
zehen das interessante Der sts ist eben
sie sie heutzutage auch mit ein viel
flexibler inhalt auffüllen
[Música]
la definición original del concepto de
razón de estado ha evolucionado al igual
que lo ha hecho el mundo en el que los
estados interactúan por eso los juristas
consultados coinciden en que la
definición clásica no se ajusta a la
voluntad política expresada por los os
jefes de gobierno de la República
Federal de
[Música]
Alemania
ich
bu jeder bundeskanzler vor mir waren Der
besonderen historischen verantwortung
deutschlands für Die sicherheit israels
verpflichtet diese historische
verantwortung
deutschlands
deche 18 de marzo de 2008 la entonces
canciller Federal Ángela Merkel ofrece
un discurso histórico frente a la kneset
Es la primera vez que un jefe de
gobierno de la República Federal habla
ante el parlamento de Israel el discurso
de Merkel contiene la misma palabra que
usó el actual canciller schz en su
reciente visita a Israel estat gón o
razón de estado desde la perspectiva
alemana las palabras de Merkel y schz
implican una evidencia histórica la
responsabilidad que la Alemania surgida
del fin de la Segunda Guerra Mundial
tiene para con el pueblo judío y con
Israel un estado que el gobierno alemán
considera el lugar seguro para los
judíos tras siglos de persecución y de
ser víctima del holocausto Es decir de
la eliminación sistemática de 6 millones
de judíos en un plan diseñado y
ejecutado por Alemania naci
alamang eine konstante Im grunde eine
besonders wichtige aussage Der politik
Die West bindung Der bundesrepublik
deutschland beispielsweise ist Nach dem
zweiten wel als
stat Word Die ausrichtung auf
dieze darum
eigentlich bestimmte kst ZTE
[Música]
desde una perspectiva puramente
histórica la argumentación de unir el
destino del estado de Israel con el de
la República Federal de Alemania parece
tener cierto sentido ambos estados
nacieron como consecuencia de la shoa es
decir del holocausto cometido por los
nazis Israel como el estado que debía
proteger al pueblo judío y la República
Federal como un intento de reconstruir
la sociedad alemana desde el compromiso
del constante recuerdo del pasado para
su no
repetición pero más allá de las
voluntades expresadas por los sucesivos
gobiernos alemanes respecto a la
existencia y seguridad de Israel implica
el uso de las palabras razón de estado
obligaciones legales y consecuencias
políticas para el Estado
alemán el expresidente Federal de
Alemania joakim gauk llegó a criticar el
uso de la expresión razón de estado por
parte de la cancillera Merkel para
referirse a la seguridad y el derecho a
existir de Israel sin negar la
responsabilidad histórica alemana
respecto a Israel en 2012 durante una
visita oficial gauk se preguntó en voz
alta Qué consecuencias Podría tener esa
razón de estado para Alemania en caso de
una grave escalada militar en Oriente
medio o incluso de una guerra abierta
entre Irán e Israel obligaría en ese
caso la razón de estado a Alemania a
entrar en guerra en apoyo a
Israel es geht darum um eine richtlinien
kompetenz Der bundeskanzlerin artikel 65
grundgesetz geht eine politische aussage
Die nicht in Die gesetzgebung kompetenz
eing das hei Im grunde ist Die
rechtliche imp dieser staats jall als
juristischer perspektive praktisch null
es gibt also keine auen keine
vree
verpflichtung Nat gi gz
las repetidas declaraciones de la
protección del estado de Israel como
razón de estado para Alemania son por
tanto un posicionamiento político y
moral sin implicaciones legales como
declaraciones públicas sí tienen sin
embargo implicaciones políticas las
relaciones diplomáticas entre Israel y
la República Federal alemana no siempre
han sido fáciles pese a las buenas
palabras sucesivos gobiernos alemanes
han sido críticos con la ocupación
militar de territorios palestinos por
parte de Israel y también con la amplia
los asentamientos judíos en Jordania
ilegales según el derecho internacional
la consideración de la existencia del
estado de Israel como una razón de
estado dificulta la verbalización
diplomática de esas crticas por parte de
berl deuts an
Israel es gibt vernis
für
Die gegen Die
hamas Im gazen und es gibt ein
selbstverteidigung
Israel wurde se klar kier und und und
festgestellt Von deutschland Von den usa
und so
weiter aber es muss Bei jeder
selbstverteidigung
internationales recht und insb humanites
recht
la actual ofensiva militar israelí
contra la franja de gaza en respuesta a
los atentados de Jamás está dejando
miles de Muertos la mayoría civiles y
vuelve a colocar Alemania en una
complicada situación diplomática la
votación en la asamblea general de
Naciones Unidas del pasado 28 de octubre
es muestra de ello la propuesta de
Jordania alto el fuego inmediato que
alivias la situación de la población
civil en gaza fue aprobada
mayoritariamente con 120 votos a favor
14 en contra y 45 abstenciones entre
estas últimas estaba la de Alemania
Israel calificó el voto de despreciable
y jamás lo
celebró la posición alemana generó
críticas prácticamente entre todos los
actores implicados la votación demostró
además una vez más la falta de una
postura diplomática común dentro de la
Unión Europea
la ministra de exteriores alemana
justificó la abstención por la ausencia
en el texto de una referencia a los
atentados de jamás de una petición
explícita de la liberación de los reenes
y del derecho de defensa de Israel Pero
si ese derecho es razón de estado
alemana Entonces por qué Berlín no votó
en
contra wir verdammen den terror Der
hamas aber dann sagen Ja wir sehen auch
Die humanit nte Der paltinis bev und
dann sich eben nicht klar auf Die eine
oder Andere seite schlagen weil sie eben
all diese interessen irgendwo Im blick
haben weil wie gesagt Die stats ist
einerseits
inpi aber auch andererseits welt also
mit all den anderen nationen in Der un
immer Im dialog zu denken und
[Música]
deuts Cuanto más dure la ofensiva
militar israelí sobre gaza y mayor sea
el número de víctimas civiles mayor será
la dificultad de Berlín para encontrar
un equilibrio diplomático entre su
compromiso con la seguridad de Israel
como razón de estado y su defensa del
derecho internacional reportero Sin
fronteras ya ha presentado por ejemplo
una denuncia contra Israel ante la Corte
Penal Internacional por presuntos
crímenes de guerra la ong responsabiliza
a Israel de la muerte de la mayoría de
los 34 periodistas fallecidos desde el
inicio de los enfrentamientos el alto
comisionado de la ONU para los Derechos
Humanos cre además que el reciente
ataque aéreo israelí contra el campo de
refugiados de jaala podría constituir un
crimen de
guerra umfassend solidaritet versprochen
hat ohne dieses versprechen innerhalb
Der grenzen des vls zu
formulieren und insofern jetzt verlich
entus erregt wenn sie sich nicht
komplett hinter Israel stellt auch wozu
bef ist das vre gebrochen wird aus
deutscher perspektive denke ich
jedenfalls
ein
nicht cada vez más focos de conflicto
Alemania Busca un complicado equilibrio
para ofrecer coherencia diplomática
frente a la comunidad internacional su
razón de estado frente a Israel forma
parte innegociable de ese
[Música]
rompecabezas